Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Spart Schwarz-Rot auf Kosten
der gesetzlich Versicherten?
Die Bundesgesundheitsministerin
Nina Warken.
Und die Fraktionsvorsitzende
der Grünen, Britta Haßelmann.
Wikipedia wird 25 Jahre alt.
Können sich Fakten
noch gegen Fake News behaupten?
Jimmy Wales ist im Studio.
Es kommentieren:
Der Wissenschaftsjournalist
Dirk Steffens.
Die stellv. Leiterin des RND-
Hauptstadtstudios, Kristina Dunz.
Der Kolumnist und Journalist
Hans-Ulrich Jörges.
Schönen guten Abend.
Ich hätte fast gesagt,
wir feiern Geburtstag.
Die Bundesregierung
wird ein Jahr alt.
Gibt es einen Grund zu feiern,
wenn man sich den Streit anschaut?
Passen diese beiden Parteien
zusammen?
Oder nicht?
(Steffens) Nein, die passen
nicht zusammen.
Aber da es alternativlos ist.
Wir müssen uns nur ausmalen,
was passiert, wenn die Koalition
zeitnah zerbrechen würde.
Alles ist dann schlechter,
als das, was wir jetzt haben.
Insofern muss man Söder Recht geben.
Es ist die letzte
Patrone der Demokratie,
hat er gesagt.
Ganz falsch ist das nicht.
Wir wissen nicht, was passiert,
wenn die Koalition zerbricht.
Deswegen darf sich
das niemand wünschen.
Das ist quasi schon die Zukunft.
Nach einem Jahr, Kristina Dunz,
als Beobachterin,
haben Sie erwartet,
dass es so knirschen wird?
(Dunz) Nein, das habe
ich nicht erwartet.
Oder die Erwartung
des Bundeskanzlers
und des Vizekanzlers von der SPD
waren so hochgeschraubt worden,
dass innerhalb von 3 Monaten
die Stimmung in der Wirtschaft
besser wird und in der Bevölkerung.
Dann gab es die 1. große Krise
noch vor der Sommerpause
mit der gescheiterten
Verfassungsrichterwahl.
Die Frage, ob Union und SPD,
wie sie zusammenpassen,
ich würde dem widersprechen.
Ich finde, die passen gut zusammen.
Mit Ihrer 2. Begründung, wenn wir
uns die jetzige Lage anschauen,
wie die Ränder sich stärken
links und rechts.
Es ist keine
Große Koalition wie früher,
weil die SPD so schwach ist,
und auch die CDU und CSU
bei der Wahl verloren haben.
Aber das ist der große
Block der Mitte,
der wirklich etwas
nach vorne bringen könnte.
Es stehen riesige Reformen an.
Wer, wenn nicht die beiden großen
Volksparteien, könnten das schaffen.
Die Chance haben sie.
Sie sind im Moment nicht
wirklich fähig.
Wer wenn nicht die, Herr Jörges?
(Jörges) Wir als Wähler sollten
versuchen, vorauszudenken.
Und vor der nächsten
Wahlentscheidung
andere Konditionen vorstellen.
Ich will mir nicht vorstellen,
dass es diese Koalition
noch einmal gibt.
Denn die ist jetzt
schon völlig fertig.
Merz ist ein
führungsschwacher Kanzler.
Er hat versucht, die Koalition
voranzubringen.
Ich glaube, er hat
sich daran erfreut,
dass er Kanzler ist,
das wollte er immer werden.
Er hat keine wesentlichen
politischen Entscheidungen
getroffen.
Das haben
andere in der Koalition getan.
Und die SPD regiert
in diesem Land seit 1998,
unterbrochen nur durch 4 Jahre.
24 Jahre.
Die SPD ist nach meiner Wahrnehmung
personell und programmatisch
ausgelaugt, stehend k. o.
Es wird Zeit, dass sie sich erholt.
Es ist klar, es ist Zeit,
dass die Wähler
eine Entscheidung treffen
zwischen bürgerlich und links.
Und dann auch mit Verstand wählen.
Diese Koalition will ich
nicht noch mal sehen.
Aber noch regiert sie ja.
Sie versucht sich zusammenzuraufen.
Das Duo Klingbeil und Merz,
dann soll gebrüllt worden sein.
Dann gab es einen Besuch
des Kanzlers
im Wahlkreis seines Vizes.
Wir wollten uns doch privat treffen.
Sehr schön.
Das ist der Blick auf die Sauna.
Aber das ist weit genug weg.
Ist weit genug weg, gut.
Für die oder für uns?
Ein Vertrauter von Merz
und ein einflussreicher Mann sagt:
Keine 4 Jahre wird
diese Regierung durchhalten.
Sie haben schon gesagt,
Sie sehen keine Alternative.
Haben Sie das Gefühl,
dass aus einem solchen Moment heraus
diese Koalition zerbrechen könnte?
(Steffens) Ja, das kann sie.
Wir haben von Bärbel Bas
eine Äußerung hören müssen,
als sie sagte,
die Pläne der Regierung
seien menschenverachtend.
Die finde ich problematisch.
Menschenverachtend sind
iranische Revolutionsgarten,
die die Menschen töten
und unterdrücken.
So eine Vokabel zu benutzen
bei der Diskussion
über eine notwendige Sozialreform,
da ist irgendetwas entgleist.
Das muss dringend
eingefangen werden.
Ob geprellt worden ist oder nicht,
bei Klingbeil und Merz kann
man davon ausgehen,
dass sie vernünftig
miteinander reden,
wenn es drauf ankommt.
Und die Koalition, 4 Jahre,
wird sich nicht halten.
Warum sagt er so etwas?
(Dunz) Er hat Spaß am Zündeln.
Er ist der Vorsitzende des
Mittelstandskreises des Parlaments.
In der Unionsfraktion
ein sehr mächtiger Punkt.
Er war beteiligt,
dass die Verfassungsrichterwahl
so ausgegangen ist.
Und er hat eine Agenda,
die weit rechts von der Mitte ist.
Er ist der ganz rechte
Rand der Union.
Um diesen Kreis,
ich habe nicht ganz verstanden,
worauf Sie hinaus wollten,
wenn die Wähler mit Verstand
wählen sollen.
Bürgerliche Koalition usw.
Es sind einige in der Union,
die sich das vorstellen können,
in irgendeiner Weise gemeinsame
Sache mit der AfD zu machen.
Dann testet er gerade etwas aus,
wie weit der Kanzler
und der CDU-Vorsitzende
Friedrich Merz,
wie sensibel er darauf reagiert.
Steckt da ein Plan dahinter?
Zum Beispiel
eine Minderheitsregierung?
Da müsste man sich wechselnde
Mehrheiten suchen im Parlament?
Ist das real?
(Dunz) Ich würde nicht sagen,
dass das ein Plan ist.
Aber es gab 2 für mich
überraschende Äußerungen.
Die eine vom Bundeskanzler,
der gesagt hat,
vergesst die Minderheitsregierung.
Oder eine durch die AfD,
das kam unvermittelt.
Er weiß, was in der
Unionsfraktion los ist.
Die andere kam
vom CSU-Vorsitzenden Söder,
der gesagt hat, die Demokratie
vor 100 Jahren Weimar
ist nicht gescheitert,
weil die Radikalen so stark waren,
sondern weil die Demokraten
so müde waren.
Das war ein Signal
an die eigenen Reihen.
Deswegen würde ich Herrn
von Stetten als Zocker bezeichnen.
Sollte das passieren,
bricht die CDU auseinander.
Sie wird das nicht überleben.
Merkel wird aus der Partei
austreten.
Die CSU wird
die Fraktionsgemeinschaft auflösen.
Dann ist die Union kaputt.
Damit zu spielen, es ist kein Spiel,
ist höchst unverantwortlich.
(Jörges) Ich sehe das ganz genauso,
damit da keine Missverständnisse
übrig bleiben.
Ich bin unter allen Umständen
gegen jegliches Bündnis mit der AfD.
Sie haben doch gesagt,
dass die beiden Parteien
es nicht machen sollen.
Beispielsweise die CDU
mit den Grünen.
Wer denn dann?
Die haben keine Mehrheit.
Deshalb sage ich ja, man soll
vorausdenken, was man will.
Das muss nicht so bleiben,
das darf auch nicht so bleiben.
Es darf nicht sein,
dass es nur Koalitionen
zwischen SPD und CDU gibt.
Es müssen auch andere Bündnisse
möglich werden.
Auch, dass die FDP
wieder im Bundestag sitzt
und eine Rolle spielt.
Dann hat man wieder
ganz neue Konstellationen.
Weil sie gerade alle
nicht die Mehrheit hätten.
Reell ist es nicht.
Ich verstehe den Appell.
Ich möchte nicht,
dass diese Notkoalition,
die nichts zustande bringt,
ich möchte klar sagen,
ich halte ja nichts davon,
dass wir uns ständig
an Friedrich Merz abarbeiten,
das ist zur Übung geworden.
Es ist der Versager
dieser Koalition,
das ist auch nicht ganz falsch.
Aber ich halte Lars Klingbeil
für den Generalverderber.
Er hat bei der Gesundheitsreform
2 Milliarden Euro
aus dem Topf genommen
für seinen Haushalt
und den Krankenkassen entzogen.
Wo die Krankenkassen
sowieso schon in Problemen sind.
Hat bei dem Koalitionsgipfel gesagt,
er könne keine Entscheidungen
treffen vor dem Kongress
des Deutschen
Gewerkschaftsbundes Mitte Mai.
Was heißt denn das?
Dass er sich sieht
als Vollstrecker der Gewerkschaften?
Das gab es früher mal in England,
als Labour
Teil der Gewerkschaften war.
Das ist ein ganz fataler Satz.
Aber die Richtung ist die, die Merz,
wir hatten gerade das Interview
bei Caren Miosga erwähnt.
Er hat eine Nachricht übersandt.
Es gibt in der CDU
einen größer werdenden Unmut,
auch in der CSU, über Kompromisse,
die wir miteinander machen.
Das ist nach wie vor eine Koalition
mit einem größeren Partner
und einem kleineren Partner.
Und eine Koalition,
die auch Kompromisse erfordert.
Und Kompromisse
sind keine Einbahnstraße.
Die müssen wir gemeinsam machen.
(Steffens) Das ist
nicht ganz falsch.
Wenn man sich die Wahlergebnisse
anguckt, zeigt die SPD
ein leistungsunabhängiges
Selbstbewusstsein
in den Verhandlungen.
Es würde ein Gesetz
der politischen Fairness sein,
wenn die SPD nicht darauf
beharren würde,
genauso viel zu bestimmen
wie die CDU.
Sie ist nun mal
der kleinere Partner.
Insofern ist es nicht ganz falsch,
was Merz sagt.
Herr Jörges hat gesagt,
die SPD ist der Generalverderber?
(Jörges) Der Finanzminister.
(Dunz) Ich finde, dass er
sich klein gemacht hat.
Jetzt ist die SPD
mit Kompromissen dran.
Dann unterschätzt er eigentlich,
oder stellt es nicht
gut genug heraus,
was diese Koalition durchaus
schon auf den Weg gebracht hat.
Mit tätiger Beihilfe der SPD auch?
(Dunz) Natürlich,
denken Sie an die Umstellung des
Bürgergeldes zur Grundsicherung.
Die sogenannte Migrationswende.
Kein Familiennachzug mehr.
Hat der SPD wahnsinnig geschadet.
Es ist nicht so...
(Steffens) Hat es?
Das Ergebnis
war vorher schon schlecht.
Es ist nicht schlechter geworden.
(Dunz) Nein, es ist so.
Ich kann nur sagen, an dem Tag
als das beschlossen wurde,
war am Abend der SPD-Parteitag.
Der Vorsitzende Lars Klingbeil
ist unter anderem
für diese Entscheidung
mit einem denkbar
schlechten Ergebnis rausgekommen.
(Steffens) Mit diesen 65%?
Aber das sind ja nur die
Delegierten, nicht die Wähler.
Das würde ich noch unterscheiden.
(Dunz) Ja, aber man kann nicht
immer alles in die Tonne kloppen
und sagen, es ist gar
nichts passiert.
In den Bereichen,
die ich angesprochen habe,
gibt es eine deutliche Veränderung.
Sie hat einen Riesenpunkt
gemacht mit der Verschuldung.
Da hat Merz sehr bluten müssen.
Viele sind zur AfD gegangen, gerade
aus dem Wirtschaftsbereich.
Aber es ist nicht so,
dass nicht beide sich
aufeinander zubewegt hätten.
Eines muss man sagen, wir haben
das vor einem Jahr analysiert.
Dieser Koalitionsvertrag, der hatte
auch ein paar Leerstellen,
wo man Kommissionen eingesetzt hat.
Das betrifft die großen Reformen.
Eine ist diese Steuerreform,
nächster Knackpunkt.
Wir schauen nach vorne und schauen,
ob das zusammengehen kann.
Die SPD sagt, man muss die mittleren
und kleinen Einkommen entlasten.
Und die höheren Einkommen
stärker belasten.
Da hat Friedrich Merz
noch ein Signal gesendet
an Lars Klingbeil.
Also, ist das eine rote Linie,
die der Kanzler
sich selbst gelegt hat?
Und die muss er halten?
(Steffens) Das ist
eines seiner Probleme,
dass er sich selber
rote Linien zieht.
(Jörges) Er überschreitet
sie ja ständig.
(Steffens) Dann überschreitet er
sie und wird unglaubwürdig.
Das ist nicht clever.
Zu sagen, wir können es
auf gar keinen Fall machen,
und dann muss man es doch machen.
Dann steht man als Wortbrecher da.
Man würde sich wünschen,
dass das Nicht-Einhalten
von Versprechen
nicht mehr gut ankommt.
Sie glauben,
das reißt er jetzt auch?
(Jörges) Die Signale aus der Union,
CSU wie CDU,
auf eine Erhöhung der Reichensteuer
sind doch längst
zu lesen und zu hören.
Die Reichensteuer
ist ein Unterschied
zum Spitzensteuersatz.
Die Reichensteuer,
wir wollen wesentliche
Teile der CDU verändern.
(Dunz) Deswegen war die Linie
gar nicht so rot.
Er hat noch einen 2. Punkt gebracht,
den Solidaritätszuschlag.
Wenn der wegkommt,
dann ist das wieder eine Türöffnung.
Bei Merz ist das Problem,
dass er die Wirkung seiner Worte
oft unterschätzt.
Er haut etwas raus.
Und fängt zu spät an, viel zu spät,
die Dinge einzuholen,
etwas vielleicht zurückzunehmen.
Oder zu sagen, ich wollte
das noch mal erklären.
Das haben wir beim Stadtbild
gemerkt, bei der Rentendiskussion.
Er ist der impulsiv,
er ist sehr emotional.
Das ist auch Herr Klingbeil,
sodass ich denke,
dass Männer so gefühlig sind.
Schnell beleidigt.
Das mit dem Brüllen stimmt
angeblich doch nicht ganz.
Olaf Scholz auch ein Mann,
nicht gefühlig.
(Dunz) Aber er war auch
schnell beleidigt.
Wo wir dabei sind,
das erreicht, was er verspricht.
Eine Sache hat der Kanzler auch
vor der Wahl versprochen,
es gibt keine Steuererhöhung.
Jetzt nennen sie das Abgaben
auf Zucker zum Beispiel.
Ist das richtig?
(Steffens) Das ist auch weltfremd,
dass Politiker meinen,
was sie sagen.
Sie erwarten das gar nicht?
(Steffens) Das erwartet niemand.
Natürlich kann man interpretieren
und sagen,
es ist keine Steuererhöhung,
wenn man die umschichtet.
Und die Summe gleich bleibt.
Diesen Spielraum
braucht die Politik auch.
Wenn man immer sagt, du hast
vor 3 Jahren mal das gesagt,
deshalb darfst du
nie wieder darüber verhandeln,
das ist ja nicht zielführend.
(Jörges) Dann soll man
es nicht sagen.
(Steffens) Wir hatten erst
einen Kanzler,
der nicht geredet hat,
jetzt einen, der zu viel redet.
(Jörges) Das Problem
bei diesem Staat ist,
der Staat hat jede Menge
Steuereinnahmen.
Sind Sie gegen die Zuckersteuer,
Herr Jörges?
(Jörges) 1 Millionen pro
Jahr an Steuereinnahmen.
Das funktioniert sowieso nicht.
Ist mir wurscht.
Wenn den Menschen versprochen wird,
es gibt keine Steuererhöhung,
und dann gibt es Abgaben,
dann werde ich sauer.
Die Leute verlieren
das Vertrauen in die Politik.
Ich glaube, dass Merz ein Jahr lang,
deswegen steht er so schlecht da,
er hat ein Jahr lang
rumgeredet öffentlich.
Er fühlt sich wohl
in seinem Amt als Kanzler,
er will das genießen,
und er hat wenig entschieden.
Das hat er nun zu büßen.
Und ich erhoffe mir,
dass es nach den 3 Landtagswahlen
im September
eine Personaldiskussion
über ihn gibt,
wenn er bis dahin nicht...
Über seine Ablösung.
...wenn er bis dahin
nichts abgeliefert hat.
Er hat in diesem Jahr gezeigt,
dass er ein wenig faul ist.
Das ist ja hart.
(Jörges) Er hat ja gesagt,
die Deutschen seien bequem geworden.
Sie unterstellen
dem Kanzler Faulheit?
(Jörges) Können Sie sich erinnern,
dass er zu einer Runde
eingeladen hat,
nächste Woche reden wir
über die Steuerreform.
Frau Dunz beobachtet den Kanzler.
(Jörges) Nächste Woche reden
wir über die Rentenreform usw.
Gibt es das?
(Dunz) Die reden ja permanent.
Die reden wirklich permanent.
(Jörges) Das behaupten sie ständig.
Er reist durch die Welt
und fühlt sich wohl.
Frau Dunz hat das Wort.
(Dunz) Kein Mensch in Deutschland...
Ich weiß gar nicht,
wie der Prozentsatz ist.
0,003 oder so.
...die ins Kanzleramt kommen,
das ist ein so kleiner Prozentsatz,
der diese Härte, Ausdauer,
auch diese Bereitschaft,
sich in schwierigste Situationen
zu begeben,
wer das nicht hat,
kommt da nicht rein.
Wer faul ist, kommt nicht rein.
Sie wollen es provozierend sagen.
(Jörges) Ich möchte gar
nichts provozierend sagen.
Sondern feststellen.
(Dunz) Dass das ein Vorwurf ist,
den würde ich sogar fast
gar keinem Politiker machen.
Ich erlebe Politiker
von morgens bis abends.
Die meisten treibt es um,
was in diesem Land passiert.
Und was ihnen vielleicht
auch nicht gelingt.
Eines ist ein großer Unterschied,
der hat sich dramatisch
verschlimmert.
Sie stehen in einer Öffentlichkeit,
dass sie keinen Satz,
kein Wort mehr sagen können,
ohne dass es von uns Journalisten,
von allen Seiten seziert wird.
Und dann kommen die
sozialen Medien und die KI.
Wo alles manipuliert wird
und man am Ende nicht weiß,
was gesagt wurde.
(Jörges) Jetzt kommen mir
gleich die Tränen.
Das interessiert mich schon,
der Kanzler ist faul?
(Steffens) Das kann ich mir nicht
vorstellen.
Alle Berufspolitiker,
die arbeiten mehr.
Die wenigsten von uns wären bereit,
diese Arbeit zu machen.
Das ist ein Knochenjob.
Man steht
im öffentlichen Kreuzfeuer.
Ich möchte das nicht entschuldigen,
aber erklärend dazu sagen.
Auch ein Kanzler kann Dinge
nicht einfach durchsetzen.
Auch ein Bundeskanzler
kann nicht einfach
mit der Faust auf den Tisch hauen
und sagen, SPD,
ihr macht das einfach.
So funktioniert eine
parlamentarische Demokratie nicht.
Dass wir ein bisschen Toleranz
gegenüber zeitverzögerten
Lieferungen nach Versprechungen
üben sollten.
Wir wollen auf das schauen,
was geschaffen worden ist.
(Jörges) Es war uns ein Herbst
der Reformen angekündigt.
Und es ist nichts daraus geworden.
Jetzt geht es so langsam los.
Sagen Sie. Ich verstehe den Punkt.
Und halte mit einer
der Reformen dagegen,
sozusagen inhaltlich,
die auf den Weg gebracht worden ist.
Die angeblich allen weh tut,
das ist die Gesundheitsreform.
Die Gesundheitsministerin
hat geliefert.
Die Frage ist, ob es dabei
wirklich gerecht zugeht.
Das wollen wir diskutieren
mit der Bundesgesundheitsministerin,
Nina Warken ist bei uns.
Und mit jemandem aus der Opposition.
Sie ist Fraktionschefin der
Bündnis-Grünen, Britta Haßelmann.
Herzlich willkommen.
Guten Abend.
Frau Warken,
Sie sind die Vorsitzende
der Frauenunion.
Der Frauenanteil im Bundestag
der CDU liegt bei 20,6%.
Die Grünen kriegen 61,2 hin.
Sind sie neidisch
oder finden Sie das zu viel?
(Warken) Zu viel
ist es auf keinen Fall.
Wir haben Luft nach oben.
Wir müssen da auch schauen, wie wir
mehr Frauen in Mandate bekommen.
Das ist auch eine Aufgabe
der gesamten Partei.
Man muss daran arbeiten.
Gibt es etwas,
was Sie der CDU neiden?
(Haßelmann) Den geringen
Frauenanteil auf keinen Fall.
Ich finde, es sind
viel zu wenig Frauen in der Politik.
Ich glaube, da bin ich sogar
mit Nina Warken einig,
dass wir viel mehr Frauen
in Führungsverantwortung brauchen.
Wir sind über die Hälfte
in diesem Land.
Wenn Sie die Führungsstrukturen
in der kleinen Großen Koalition
ansehen, dann ist es dort sehr dünn,
wenn es um die Vertretung und
die Repräsentanz von Frauen geht.
Das ist wirklich
ein entscheidender Unterschied.
Und der macht einen Unterschied.
Denn wir Frauen wissen,
was für Frauen im Land wichtig ist.
Und wie sich Entscheidungen
auf sie auswirken.
Hoffentlich auch für die Männer.
(Haßelmann) Ich bin ständig
damit konfrontiert,
dass mir Männer die Welt erklären,
die in Führungspositionen sind.
Und das ist überflüssig.
Wir stehen da unsere Frau.
Und das an vielen Stellen.
Ich würde mir wünschen,
dass das viel mehr Frauen tun.
Kennen Sie das auch,
Männer erklären?
(Warken) Ich bin auch
schon lange dabei,
habe in der Kommunalpolitik
angefangen.
Da kriegt man viel erklärt.
Für mich war am schwierigsten, wenn
man nach 2 Stunden Fraktionssitzung
im Gemeinderat immer noch
nicht wusste, wo man hin will.
Frauen sind da
sehr ergebnisorientiert.
Wollen, dass was rum kommt.
Dass sich konkret etwas ableitet
aus dem, was man besprochen hat.
Frauen tun jeder Runde gut,
auch der Politik.
Und Sie haben gerade
die Gesundheitsreform
auf den Weg gebracht.
Das Ziel sei auch,
dass die Beiträge nicht steigen,
und das sei gelungen.
Reicht das schon?
(Warken) Das ist natürlich
der 1. wichtige Schritt.
Unser ganz großes Ziel, stabile
Beitragssätze sind wichtig,
nicht nur für die Bürgerinnen
und Bürger,
auch wichtig für die Unternehmen,
dass die Lohnnebenkosten
nicht weiter steigen.
Das ist wichtig für die
Wettbewerbsfähigkeit des Landes.
Aber wir sehen auch,
in den letzten Jahren
gab es eine große Belastung
für die Bürgerinnen und Bürger.
Der Beitrag hat sich gut verdoppelt.
Das ändern wir damit.
Aber das Gesundheitssystem
muss insgesamt
zukunftsfest gemacht werden.
Es braucht auch
weitere Strukturreformen.
Notfallreform ist auf dem Weg.
Aber insgesamt ist es wichtig,
dass wir auch den Bürgerinnen
und Bürgern vermitteln,
das Sparen ist das eine,
aber die Versorgung ist wichtig.
Es muss jeder den Hausarzt
erreichbar haben,
das Krankenhaus muss in der Nähe
sein mit einer guten Versorgung.
Und darum geht es dann am Ende
des Tages eben auch.
Bleiben wir bei den Beiträgen.
Die Beiträge steigen nicht.
Ein Erfolg dieser Reform?
(Haßelmann) Nein, ich glaube,
die Beiträge werden weiter steigen.
Die Maßnahmen,
die jetzt im Gesetzentwurf stehen,
werden nicht ausreichen,
die Beiträge zu stabilisieren.
Und schon gar nicht zu senken.
Das ist eine große verpasste Chance.
Deshalb wird es keinen Lobgesang
meinerseits
auf diesen Gesetzesentwurf geben.
Wir haben eigens
durch Sie eingesetzt
eine Finanzkommission,
die Vorschläge machen sollte.
Die hat 66 Vorschläge gemacht.
Auch wenn ich nicht alle 66
gut finde.
Aber aus dem Groß der Maßnahmen,
da hätten wir was machen können,
es wären Senkungen
von 2% möglich gewesen.
Dafür hätte man aber strukturell
die Maßnahmen angehen müssen.
Sie schonen die Pharmaindustrie.
Sie schonen den Haushalt.
Lars Klingbeil als Finanzminister
bedient sich sogar aus der Kasse.
Aus den Beiträgen der Versicherten
und der Arbeitgeber.
Anstatt die versicherungsfremden
Leistungen
wie die Krankengeldbezüge
für Bürgergeldempfänger,
12 Milliarden Euro, rauszunehmen.
Und zu einer Entlastung beizutragen.
Bleiben wir bei dem Punkt.
Sie wollten oder müssen
das Defizit der Kassen,
das sind 15 Milliarden,
wenn ich das richtig gesehen habe.
Davon 12 Milliarden wären schon
alleine davon gewonnen gewesen,
wenn der Staat
für die Gesundheitskosten
der Bürgergeldempfänger
aufgekommen wäre.
(Warken) Das wäre eine einfache
Rechnung, wenn man die 12 Mrd hat.
Dann hätte man natürlich
auch Beiträge senken können.
Wir setzen im Übrigen 2/3
der Maßnahmen der Kommission um.
43 von 66.
(Warken) Über 90%
in der Finanzwirkung.
Uns ging es drum,
im Verhältnis die Bereiche
entsprechend gerecht zu beteiligen.
Auch die Pharmaindustrie.
Jeder leistet entsprechend seiner
Kostenverursachung den Beitrag.
Natürlich hätte ich mir gewünscht,
dass wir stärker einsteigen
in die Bürgergeld-
Empfängerfinanzierung.
Da haben Sie sich nicht durchgesetzt
gegen den Finanzminister.
Wir haben es 2-mal
im Koalitionsvertrag stehen gehabt.
Dieses Mal haben wir es gemacht,
es ist nur ein Einstieg.
Aber wir schaffen es, von den
144 Euro, die übernommen werden,
da gibt es auch
keine Mitversicherung,
das zu steigern auf über 200,
217 in 2031.
Es ist eine Steigerung.
Aber natürlich hätte man
sich mehr gewünscht.
Der Sparbeitrag, der für den
Haushalt geleistet werden muss,
fehlt uns natürlich auch.
Aber in Sinne der Konsolidierung
leisten wir einen Beitrag.
Bevor Sie darauf einsteigen,
es gibt genau daran Kritik,
auch von den Kassen.
Die rechnen vor,
dass die 250 Millionen,
die dann als Einstiegsfinanzierung
für die Übernahme der Kosten
geleistet werden,
im Gegensatz
zu den 2 Milliarden stehen,
die den staatlichen
Zuschuss abschmilzt.
Wir halten das für einen Streich.
Eine kleine Summe werden wir
entlastet, 250 Mio. Euro.
Auf der anderen Seite
wird eine große Summe
aber wieder uns aufgebürdet.
Nämlich 2 Mrd.
Netto müssen die Versicherten
1,75 Mrd. Euro mehr bezahlen.
Das ist es der Versuch,
die Versicherten für dumm verkaufen.
Ein Schildbürgerstreich,
die Versicherten
werden für dumm verkauft.
(Haßelmann) Man muss einfach sagen,
Lars Klingbeil bedient sich
für den Bund aus den Beiträgen
der Versicherten.
Und das ist alles andere
als eine Reform,
die die Beiträge stabilisiert
oder gar senkt.
Und das war ja der Anspruch.
Deshalb denke ich, man kann sich
das einfach nicht schönreden.
Das ist genau die Methode Merz
und diese Regierung,
so ist sie geprägt.
Immer große Ankündigungen machen.
Um am Ende dann nicht zu liefern.
Das ist das Muster,
das wir seit einem Jahr erleben.
Und ich mache mir Sorgen darüber,
und das kann ich mir auch
als demokratische Opposition
nicht wünschen,
dass es nicht funktioniert,
aber ständig
wird irgendwas angekündigt.
Können wir noch mal kurz
bei der Gesundheitsreform bleiben?
(Haßelmann) Jetzt nehmen
wir 250 Mio. Euro.
(Warken) 500 Millionen
ab dem Jahr drauf.
(Haßelmann) Jetzt ist
der Finanzminister bereit,
250 Mio. zu geben.
Über die Bundeskasse zu finanzieren.
Aber gleichzeitig
nimmt er 2 Mrd. Euro raus
aus dem Gesundheitsfonds.
Das bedeutet,
wie beschrieben, 1,75 Mrd.
zahlen die Versicherten zusätzlich.
Das kann man keinen erklären,
dass eine Stabilität einsetzt.
(Warken) Wir schließen ja die Lücke,
die entstanden ist,
die übrigens auch
in den letzten Jahren noch mal
deutlich größer geworden ist.
Da haben wir keine
Regierungsverantwortung getragen.
Die Lücke schließen wir jetzt.
Wir gehen eine Reform an, die 20
Jahre nicht angegangen ist.
Natürlich hatte ich mir gewünscht,
wir hätten auch das Potenzial
gehabt, das Geld,
die Beiträge zu senken.
Aber wir schaffen es zum 3. Mal,
einen Haushalt aufzustellen.
Sie sind an 3 Milliarden Euro
gescheitert, die gefehlt haben.
Ich glaube, das ist auch wichtig,
dass diese Regierung es schafft,
in diesen Zeiten,
schwierige Gesamtsituation,
den Haushalt aufzustellen.
Dass die Sozialversicherungssysteme,
nicht nur Kranken-,
auch Rentenversicherung,
dass das so gemacht wird,
um einen Haushalt aufzustellen.
Das Land nicht noch weiter
zu verschulden.
Das ist wichtig und richtig.
Gleichzeitig schaffen wir es
mit den Reformen, die wir anfangen,
Beitragsstabilität herzustellen.
Da sind ein paar 100 Mio. dabei,
die Sie erwarten
durch diese Zuckerabgabe.
Es gab mal
einen CDU-Minister, Daniel Günther,
der hat das vorgeschlagen.
Da hieß es, das sei
grüne Bevormundungspolitik.
Und jetzt ist es einfach
schwarze Geldbeschaffung?
(Warken) Nein.
Es ist sicherlich kein Thema,
bei dem die CDU-Mitglieder
und CSU-Mitglieder mit wehenden
Fahnen voranschreiten.
Der Beschluss war auch
sehr gespalten,
es gab auch Befürworter.
Mein Ansatz ist nicht, Geld
in die Kasse zu spülen.
Es ist eine Maßnahme
auch der Prävention.
Das schlägt die Kommission vor,
weil es Geld bringen kann,
weil es aber auch
gut ist für die Gesundheit.
Es gibt auch eine sehr
große Einigkeit innerhalb
der Parlamentarier im Bundestag.
Ich mute meinen Kollegen
einiges zu mit den Maßnahmen.
Und auch dem Koalitionspartner.
Man kann so eine Reform
mit so vielen Maßnahmen
nicht machen,
und alle finden alles gut.
Da gibt es natürlich Punkte,
die sind umstritten.
Bei der Zuckerabgabe sind Sie dabei,
dass es eine gute Idee ist.
Aber es gibt die Kritik,
dass die Last
bei den Konsumenten ist,
die Zuzahlung
bei den Medikamenten steigt.
Dafür wird weniger
beim Zahnersatz gezahlt.
Die Hautkrebsvorsorge,
da kann man drüber streiten,
aber die wird
einer Überprüfung unterzogen.
Glauben Sie, da ist
eine Schieflage insgesamt?
(Haßelmann) Ja, ich glaube,
das ist eine soziale Schieflage.
Die Maßnahmen, die jetzt
vorbereitet werden
und gleichzeitig wieder
infrage gestellt werden,
schon von Markus Söder,
der sagt, das kommt nicht so,
wie sie es vorbereitet haben.
Ich hätte mir gewünscht,
wir hatten gemeinsam überlegt,
wie kann man diese 66 Vorschläge
der Finanzkommission
wirklich umsetzen.
Das Ziel war die Entlastung
der Bürger.
Ich bin zutiefst überzeugt davon,
dass wir Veränderungen und Reformen
bei den sozialen
Sicherungssystemen brauchen.
Bei der Rente,
Krankenversicherung und Pflege.
Aber wir brauchen im Land
ein Klima und eine Bereitschaft
für Veränderung.
Die schaffen sie nicht.
Deshalb bin ich bei Friedrich Merz.
Mit dieser Methode Merz,
jede Woche eine neue Sau
durchs Dorf zu treiben.
Die Menschen zu beschimpfen.
Jede Woche ist etwas Neues.
Dann haut man das raus
und wundert sich,
dass die Bereitschaft
bei den Bürger*innen klein ist,
mitzugehen auf dem Weg
der Veränderung.
Deshalb sage ich, die Leute haben
ein erhebliches Gespür dafür,
wenn etwas schief ist.
(Warken) Das sind alles Vorschläge
der Kommission.
Wenn Sie Zuzahlungen
und andere Maßnahmen haben,
und gleichzeitig
die Pharmaindustrie schonen.
Das tun Sie.
Das sieht man deutlich,
wenn man die Ergebnisse
der Kommission vergleicht.
Dann fragen sich die Leute,
warum bei mir persönlich.
Warum gehen wir nicht
an die Strukturen dran?
Dann können Sie das sagen.
(Warken) Die Kommission hat
das Thema Zuzahlung und Krankengeld,
das haben wir noch mal geändert.
(Haßelmann) Aber auch die
Medikamentenpreise, das wissen Sie.
(Warken) Wir setzen es anders um.
(Haßelmann) Einfach gar nicht.
(Warken) Der Abschlag wird
bei uns auch erhöht
mit einem anderen Mechanismus.
Es ist ein ähnlicher Spareffekt.
Wir setzen sogar früher an.
Wir legen vor allem eines noch fest,
ein Mechanismus der Unternehmen,
die in Deutschland
klinische Studien durchführen,
bevorzugt beim Herstellerrabatt.
Das ist auch wichtig.
Weil wir wissen, man kann
über die Pharmaindustrie viel sagen,
wir alle wollen diese Industrie
im Land haben.
Wir wollen sicheren und schnellen
Zugang zu Medikamenten,
wir wollen die Arbeitsplätze.
Die Pharmaindustrie schafft
das und steht für Innovation.
Und ist ein großes Pfund,
das wir haben.
Es ist wichtig, einen Mechanismus
gefunden zu haben,
der trotzdem Einsparungen bringt.
Der die Unternehmen
aber besser stellt,
die im Land
für Arbeitsplätze sorgen.
Die Pharmaindustrie wird auch
mit dem Anteil
an der Einsparung beteiligt,
den sie auch verursacht.
Da gibt es Gerichtsentscheidungen,
die sagen,
man spart in dem einen Bereich
wesentlich mehr als in dem anderen,
sodass es nicht
mehr in dem Verhältnis steht
zu den verursachten Kosten.
Es gibt aber auch
eine Bundestagsabstimmung.
Da haben auch die eigenen
Koalitionspartner schon angemerkt,
sie werden etwas tun,
wir warten mal ab.
Darf ich Sie bitte
um ein paar Positionen?
Es geht mit Ja oder Nein.
Soll Homöopathie als Kassenleistung
abgeschafft werden?
(Warken) Ja.
(Haßelmann) Ist beschlossen,
auch bei uns.
Bekämen Krankenhäuser
ohne syrische Ärzte ein Problem?
(Haßelmann) Ja. Ganz sicher.
- Einige bestimmt.
Glauben Sie,
es wird mal eine schwarz-grüne
Bundesregierung geben?
(Warken) Nicht auszuschließen.
(Haßelmann) Es gibt mehrere
schwarz-grüne Landesregierungen,
die funktionieren.
Soll die Reichensteuer
erhöht werden?
(Haßelmann) Ja.
(Warken) Nein.
Entlastet der Tankrabatt die Bürger?
(Haßelmann) Nein.
(Warken) Ja.
Wird die Rente mehr als
nur eine Basisabsicherung sein?
(Haßelmann) Auf jeden Fall.
(Warken) Ja, aber es ist
eine Zusatzvorsorge notwendig.
Merz ist unbeliebter als Scholz.
Zu Recht?
(Warken) Nein.
(Haßelmann) Zurecht, weil er
es so macht, wie er macht.
Haben Sie schon gesagt,
2- oder 3-mal hält die Koalition?
(Haßelmann) Ich wünsche mir,
dass sie sich zusammenreißen.
(Warken) Absolut.
Herr von Stetten sagte Nein.
Und bei der Unbeliebtheit
steht sie noch schlechter da
als die Ampel-Regierung.
Nur schlechte Kommunikation
oder liegt es auch an dem,
was man gemacht hat oder nicht?
(Warken) Ich denke, wir haben
mehr getan, als rüberkommt.
Da ist noch Luft nach oben,
das besser zu kommunizieren.
Es gab viele Gesetze,
die konkret auch Dinge
im Land verändert haben.
Beim Thema Migration,
Grundsicherung,
aber auch Bauen, Forschung.
Wir haben viel auf den Weg gebracht.
Vielleicht muss man
beim Erwartungsmanagement
noch einmal ran,
den Bürgern vermitteln,
große Herausforderungen sind da,
wir brauchen Reformen, die kann
man nicht morgen beschließen
und übermorgen wirken sie.
Warum sagt Herr von Stetten so was?
(Warken) Er ist mein Wahlkreis-
Nachbar, er hat gesagt,
das habe ich jetzt
einfach mal so gesagt.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass er tatsächlich sich wünscht,
dass die Regierung
diese 4 Jahre nicht zu Ende bringt.
Aber er hat es mal so gesagt,
das hat Aufregung verursacht.
Wir hatten zuletzt eine Regierung
gehabt, die gescheitert ist.
(Warken) Das möchte keiner,
und das will auch
in der CDU/CSU-Fraktion keiner.
Ich glaube auch nicht,
dass das in der SPD-Fraktion
einer möchte.
Das muss jetzt gelingen,
wir müssen dann das Umsetzen
der notwendigen Reformen
schneller machen.
Wir brauchen vielleicht auch
mehr gemeinsame Erzählung dessen,
was wir auf den Weg bringen wollen.
Wir müssen uns auch nicht
verstecken hinter dem,
was schon erreicht worden ist.
Jetzt muss es gemeinsam weitergehen.
Was die Leute nicht wollen,
sind permanente Diskussionen
in der Öffentlichkeit.
Das hat auch Merz versprochen,
das wird es so nicht geben.
Frau Haßelmann, weil sie
so kritisch sind gegenüber Merz.
Wünschen Sie sich Neuwahlen?
(Haßelmann) Nein, die kann man sich
als Demokrat nicht einfach wünschen.
Ich möchte,
dass diese Regierung funktioniert.
Sie hat sich zusammengefunden.
Wir sind in der Opposition
und begleiten
diese Regierung kritisch.
Aber konstruktiv.
Das haben wir mit den Verhandlungen
zu dem Sondervermögen
sehr deutlich gemacht.
Und man kann sich
kein Chaos wünschen.
Deshalb meine ich das ernst.
Ich wünsche mir, dass die sich
zusammenreißen und funktionieren.
Vielleicht kann der Kanzler
ein bisschen mehr Empathie
für die Bürgerinnen
und Bürger entwickeln.
Und nicht nur für sich selbst.
Dieses Selbstmitleid, ich bin
am schlechtesten behandelt worden
über Jahre, mein Gott.
Ich war in der
Regierungsverantwortung
als Fraktionsvorsitzende
in seiner Zeit der Opposition.
Was hat er für harte Maßstäbe an die
Regierung, an alle angelegt.
Und jetzt diese Weinerlichkeit.
Ich denke manchmal,
ich muss jeden Tag sagen,
reißt euch zusammen und regiert,
ihr habt die besten Voraussetzungen,
die eine Koalition lange hatte.
Der Satz als letztes noch.
(Warken) Wir haben auch
die größten Herausforderungen.
Noch der Satz von Merz,
der gesagt hat, kein Kanzler
musste so etwas aushalten vor ihm.
Was haben Sie gedacht?
Wäre Frau Merkel so etwas
je über die Lippen gekommen?
(Haßelmann) Stellen Sie sich vor,
wir hätten das gesagt.
(Warken) Er wollte da
kein Selbstmitleid,
noch Mitleid erzeugen.
Er wollte darauf hinweisen,
dass die Diskussionen hart sind.
Aber ich glaube,
dass er auch Kritik verträgt.
So erlebe ich ihn.
Es ist in der Tat so,
die Herausforderungen sind groß.
Das, was wir vor uns haben,
wird nicht ohne Diskussion
und Streit vonstatten gehen können.
Da wird nicht jeder
mit allem einverstanden sein.
Das ist völlig klar.
Es muss jetzt nach vorne gehen.
Wir gehen die Dinge an, die nicht
nur die letzten 20 Jahre,
sondern auch die letzten 3 Jahre
vorher nicht angegangen worden sind.
Dass das nicht immer
nur gradlinig ist, ist klar.
Sie waren in der Villa Borsig.
Ist da gebrüllt worden?
(Warken) Ich habe
nichts mitbekommen.
Vielen Dank.
Danke, dass Sie uns
in die Gesundheitspolitik
mitgenommen haben.
Die Frage, ob der Kanzler
mit seinen
manchmal etwas spontanen Äußerungen
etwas in Bewegung setzt.
Damit ist nicht geklärt,
was den US-Präsidenten angeht.
Merz hat ihn kritisiert
für seinen Iran-Krieg.
Jetzt wurde angekündigt,
dass die Amerikaner
Soldaten abziehen wollen.
Zuletzt sogar mehr als gedacht.
Mehr als 5.000 sollen abgezogen
werden, US-Soldaten.
Dann noch die Nachricht,
die Marschflugkörper sollen
nicht stationiert werden.
(Steffens) Nur mittelgroß,
weil das nur die Fortsetzung
eines Prozesses ist,
was wir in der gesamten
Administration erleben.
Wir haben keinen
verlässlichen Partner mehr.
Wir sind mehr
auf uns selbst gestellt.
Das ist keine Neuigkeit.
Die Notwendigkeit, die eigenen
Anstrengungen zu verstärken,
wird nur unterstützt dadurch.
Wir haben uns das auch gesagt.
Zu sagen, der Kanzler sei
weinerlich, wir haben 2 Kriege,
eine Energiekrise.
Das ist tatsächlich
eine sehr komplizierte Lage.
Es wirkt auch auf die Innenpolitik,
direkt auf den Tankrabatt.
Zu tun, als sei er nicht fähig
und völlig auszublenden,
dass die Welt im Chaos ist,
das ist unfair.
Die Frage ist,
ob er mit solchen Äußerungen...
Ein ganzes Land,
die USA werden gedemütigt
durch die Mullahs im Iran,
ob er so etwas provoziert.
Ist das eine Retourkutsche?
(Dunz) Also, dass Trump sagt...
Es kam so unmittelbar.
Es war nicht so, dass das noch nie
gesagt worden wäre.
Das hat er schon
in seiner 1. Amtszeit gesagt.
Jetzt war Herr Merz
im März in den USA.
Da ist das Gegenteil
als Signal gesendet worden.
An der Truppenstärke
ändert sich nichts.
Best Buddys, war ganz toll dort
im Oval Office.
Herr Merz hat vergessen,
Spanien zu verteidigen.
Und jetzt ist das natürlich
eine Retourkutsche.
Jetzt muss man sagen, der Spruch,
dass ein Regime wie der Iran,
der die eigenen Bürger abschlachtet,
die USA demütig,
hätte sich gar kein US-Präsident
bieten lassen können.
War das wieder so etwas
typisch Merz?
Er saß mit Schülern zusammen.
(Dunz) Die Situation
war ein bisschen so,
dass er, er fühlte sich sehr wohl,
es war eine brutale Woche,
das war ein schöner Wohlfühltermin.
Er hat das in anderen Zusammenhängen
nicht öffentlich
immer mal wieder, seine große Sorge,
dass sie keine Strategie haben,
geäußert.
Er ist 70, es könnten
alle seine Enkel sein,
dann erzählt er ihnen.
(Steffens) Und er hat
Wortfindungsschwierigkeiten.
(Dunz) Und dann sagt er das
derart hart.
Und natürlich ist das
sehr schnell in der Welt.
Das war ja am Montag.
Am Donnerstag, Freitag
hat Trump dann reagiert.
Insofern ist das eindeutig
eine Retourkutsche.
Viel schlimmer
als die 5.000 Soldaten sind das,
was Sie gerade gesagt haben,
dass die Marschflugkörper
nicht kommen sollen.
Es ist eine Notwendigkeit,
sich weiter zu emanzipieren.
Die Ukraine ist wahnsinnig voran
mit Waffenproduktion.
Deshalb würde ich nicht sagen,
dass wir vor Russland
nicht mehr geschützt sind.
Die Strategie des
Kanzlers war bisher,
lass die Amerikaner
so lang wie möglich.
Es war angekündigt,
sie gucken nach Asien stärker,
sie wollen ihre Engagements
in Europa reduzieren.
Bisher hat Merz darauf geachtet,
dass die USA lange da bleibt.
(Jörges) Ja, da wir
über Demütigung reden,
fühlt sich Trump natürlich
gedemütigt, wenn Merz
so etwas vor einer sauerländischen
Schulklasse erklärt.
Was ist das denn
für eine Gelegenheit,
sich mit diesem Krieg
ernsthaft auseinandersetzen?
(Dunz) Wenn er es zur Lage
der Nation erklärt hatte,
wäre es nicht besser gewesen.
(Jörges) Das wäre ja unsere Lage.
(Dunz) Trump war nicht beleidigt,
weil er das vor Schülern gesagt hat,
sondern weil er
das überhaupt gesagt hat.
(Jörges) Das war demütigend.
Sauerländischen Schulklasse.
Das kann man nicht mehr
ernst nehmen.
Das darf ihm nicht passieren.
Hat er nichts anderes zu tun,
als in einer Schulklasse...
Wir können nicht verlangen...
(Jörges) Die Schüler haben
ihn noch nicht gewählt.
Dafür sind sie zu jung.
Vielleicht geht er
zu normalen Wählern.
Dagegen habe ich nichts.
Aber vor einer sauerländischen
Schulklasse,
das ist das falsche Forum.
Außerdem hat er nicht
nur diesen Abzug
von gut 5.000 Soldaten ausgelöst,
sondern auch noch die Ankündigung,
dass die Importzölle für Autos,
für deutsche,
von 15 auf 25% heraufgesetzt werden.
Und das in dieser Wirtschaftslage.
Und dann auch noch die Autoexporte
teurer werden, verheerend.
Da kann man nur hoffen,
dass er auch seinen Einfluss
dahin geltend macht,
dass die EU genauso hart zurückgibt,
wie sie es bekommen hat.
Dass die amerikanischen
Tech-Konzerne
in Europa künftig Steuern zahlen.
Wenn unsere Autos
schon so teuer werden.
Das ist wahrscheinlich
die endgültige Eskalation, oder?
Wie soll man reagieren?
(Steffens) Man kann keine
verlässliche Strategie entwickeln,
wenn man einen erratisch
handelnden US-Präsidenten hat.
Man kann keinen Plan haben,
wie man damit umgeht.
Man muss situationsbedingt
reagieren.
Der Abzug ist wohl auch schon
eingeleitet worden.
Aber das ist noch nicht
die große Katastrophe.
Es gibt schon diesen Begriff TACO,
Trump Always Chickens Out,
er zieht immer zurück
im letzten Moment.
Das hat auch bei der letzten
Androhung gut geklappt.
Das trifft auch nicht
nur Deutschland,
auch Italien und Spanien.
Die autoproduzierenden Länder
in der EU.
Wenn die EU zusammensteht, wir
haben gewaltiges Druckpotenzial.
Sobald es an die Börse geht, und er
sieht, dass die Kurse runtergehen,
dann wird er sehr kompromissbereit.
(Dunz) Ich möchte an den Satz
erinnern, den Merz gesagt hat,
als er noch nicht Bundeskanzler war.
Trump und ich kämen schon klar,
hatte er gesagt.
Und er hat sich darüber aufgeregt,
dass Merkel sich bei der
1. Wahl von Trump hingestellt hat.
Und gesagt hat, ich gratuliere
und ich biete eine Zusammenarbeit
auf der Grundlage
gemeinsamer Werte an.
Das war auch bei Merz
sehr arrogant angekommen.
Dann gibt es eine Bemerkung
von Frau Merkel
im 1. Jahr von Trump.
Da hat sie gesagt, die Zeiten,
in denen wir uns auf völlig
andere verlassen können...
Sind ein Stück weit vorbei.
Ein Stück weit.
(Dunz) Und alle rätseln,
wer sind die anderen.
Trotzdem wussten alle,
was gemeint war.
Und es war noch nicht die Hölle los.
Trump 1 war auch noch anders
als Trump 2.
(Dunz) Ganz klar,
aber dieses im Ungefähren bleiben
und trotzdem ein Signal senden,
das fällt Merz sehr schwer.
Und dass er auch mal
kritischer werden muss
dem US-Präsidenten gegenüber,
das war dringend nötig.
Tech-Konzerne,
wir machen sehr viel mit diesen,
wenn wir auch mit Jimmy Wales reden.
(Jörges) Die machen prächtige
Geschäfte und zahlen nicht.
Aber die Grünen, SPD
und Linken sind vorbei.
Gezahlt haben sie nicht
für die Plattform X.
Aber sie haben entschlossen,
sie sind nicht mehr dabei.
(Steffens) Ich finde das gut.
Ich bin selber auch nicht mehr da.
Das ist eine Plattform,
die man verlassen muss.
Wir leben wissenschaftlich
in dem Irrglauben,
wenn wir das Wissen demokratisieren,
wird die Welt ein besserer Ort.
Wir haben immer noch
die alten Vorurteile im Kopf.
Die sind nicht weggegangen.
Das funktioniert offenbar nicht.
Im Gegenteil.
Ich bekomme immer recht
in den sozialen Medien,
weil die Algorithmen
so gestrickt sind.
Man kann dagegen anwirken.
Ich habe immer nur
gute Nachrichten gelikt.
Es gibt wenig Kriege,
die Umwelt wird gerettet,
und die Menschen lieben sich.
Das sind sich
selbst verstärkende Blasen.
Wir berühren uns nicht mehr.
Das ist die große Gefahr
der sozialen Medien.
(Jörges) Ich war nie
auf solchen Plattformen wie X,
ich bin es nicht
und werde es nie sein.
Aber brauchen die Parteien das?
Zur Kommunikation?
(Jörges) Sie glauben,
dass sie es brauchen.
Wenn sie sich misshandelt fühlen,
sollen sie rausgehen.
(Steffens) Das ist das Medium
unserer Zeit ist.
Das ist so, als hätte die Politik
vor 100 Jahren gesagt,
wir reden nicht mit Zeitungen
oder dann Fernsehsendern.
YouTube ist der größte
Videoanbieter unserer Zeit.
Ich würde gerne aufgreifen,
was Sie gesagt haben,
durch das Internet,
der Gewinn an Informationen macht
die Welt zu einem besseren Ort.
Das ist die Philosophie
des nächsten Gastes gewesen,
als er vor 25 Jahren
Wikipedia gegründet hat.
Die spannende Frage ist, wie gut
ist dieses Konzept heute noch
angesichts von künstlicher
Intelligenz und Fake News.
Hier ist der Wikipedia-Gründer
Jimmy Wales.
Herzlich willkommen.
Hello there.
Der meist gelesene Wikipedia
Artikel in Deutschland 2025,
wüssten Sie, welcher das war?
Donald Trump.
Nein, der ist auf Platz 8.
Knapp vor Papst Leo.
Die Liste der bekannten
Persönlichkeiten,
die verstorben sind.
Nein, das ist überall der Fall.
Überall sind die Menschen sehr daran
interessiert an dieser Liste.
Sind Fans, die glauben, Verbindungen
zu diesen Berühmtheiten zu haben.
Manchmal ist es
eine gute Geschichte dahinter.
Donald Trump nur
auf Platz 8 vor Papst Leo.
Trump selber bespielt
soziale Medien massiv.
Das zum Beispiel hat sein Team
nach dem Besuch von Charles
in Amerika gepostet.
Ein Bild und darauf steht
"two kings".
Wer ist Ihr König?
Ich liebe immer noch
Queen Elizabeth.
Das geht auch.
Glaubt Trump wirklich,
er ist wie ein König?
Ich hoffe nicht.
Es ist sehr schwer zu sagen,
was Trump glaubt.
Er liebt es , Dinge zu sagen,
um Leute auf die Palme zu bringen.
Man kann es nicht wissen.
Es gibt ja die Demonstrationen
in Amerika, no kings.
Und Menschen,
die sich Sorgen machen.
Barack Obama gehört dazu.
Nach gut einem Jahr Trump:
Machen Sie sich Sorgen
um die US-Demokratie?
Ja.
Ich mache mir Sorgen.
Nicht zu viele Sorgen darüber,
dass Trump Wahlen absagt.
Die Wahlen werden
von den Staaten organisiert.
Die Bundesregierung hat nicht
die Macht, Wahlen abzusagen.
Viel tiefer ist die Sorge,
viel wichtiger,
es gab gerade ein Fall
vor dem Supreme Court,
das es ermöglicht hat,
die Wahlkreise so umzustricken,
dass sehr vielen Schwarzen Menschen
das Wahlrecht eingeschränkt wird.
Das wird sehr viel populärer, auch
in Kalifornien wird das gemacht.
Das ist ein ernstes,
langfristiges Problem.
Natürlich die Art und Weise,
wie in dieser Regierung
mit den News umgegangen wird.
Trump, es gab diesen
Attentatsversuch vor einer Woche.
Und sogar aus seinem Lager
kommen Verschwörungstheorien,
das sei alles nicht real gewesen.
Etwas, was eigentlich die Methode
bisher war der eigenen Leute.
Wird Trump mit eigenen
Mitteln geschlagen?
Das Interessante an Trump ist,
er hatte immer nicht nur eine
Animosität gegenüber den Medien.
Er hat versucht, den Sinn
für Realität zu untergraben.
Leider ist es so,
dass selbst die guten
altmodischen Republikaner,
die ernsthaften Leute,
die haben das zugelassen,
die wollten die Macht,
die Trump ihnen gegeben hat.
Das schlägt jetzt zurück.
Wenn man eine Kultur schafft
von Menschen,
die überhaupt nicht mehr glauben,
dann schlägt das irgendwann zurück.
Selbst einem Trump.
Was ist die Strategie dahinter,
den Menschen etwas vorzumachen,
die Realität zu verwirren?
Wenn die Fakten
nicht für einen sprechen,
dann ist die Realität dein Feind.
Dann musst du das Verständnis
der Welt
für die Menschen untergraben.
Und das ist traurig.
Da geht es nicht
nur um bestimmte Politiken.
Es geht darum, eine irreale
Situation für Menschen zu schaffen.
Dass sie nicht mehr wissen,
was sie denken und glauben sollen.
Ich war glücklich mit dem Wahlkampf
Obama gegen McCain.
Man könnte den einen
oder anderen unterstützen.
Aber es waren beide
anständige Politiker.
Jetzt haben wir ein Chaos,
ein echtes Chaos.
Warum haben wir dieses Chaos?
Es gibt ein paar Gründe.
Trump spielt
eine sehr wichtige Rolle dabei.
Aber wir sehen auch insgesamt
einen Niedergang im Vertrauen.
Vertrauen in die Medien
und die Politiker, in Unternehmen.
Jahrelang und jahrzehntelang
ist dieser Prozess vorangeschritten.
Hat sich über Social Media
beschleunigt in moderner Zeit.
Ich glaube auch, dass die
verheerende finanzielle Situation
für den Journalismus, das hat
sehr viel Schaden angerichtet.
Viele Zeitungen
haben sich entschieden,
einen Journalismus zu betreiben,
der mehr parteiisch ist.
Das fördert aber auch die Spaltung
und untergräbt das Vertrauen.
Was ich gelernt habe, wenn Zeitungen
sich für die Unterstützung einer
politischen Richtung entscheiden,
untergräbt man das Vertrauen.
Dann glaubt man nämlich,
das sind keine Nachrichten,
sondern nur Wahlkampf für Politiker.
Wir müssen uns fragen, wie kommen
wir zurück zu einer Kultur,
wo es vertrauenswürdige
Institutionen gibt.
Das ist das, was Ihr Buch macht,
eine Anleitung,
Vertrauen zurückzugewinnen.
Warum haben Politiker
Vertrauen verloren?
Das ist eine Bewegung,
die wir in vielen
westlichen Demokratien sehen.
Ich glaube, es gibt eine Reihe
verschiedener Gründe.
Wir haben Politiker, die das
Vertrauen bewusst untergraben.
Trump ist das berühmteste
Beispiel dafür.
Ich glaube, in vielen Ländern der
Welt gibt es auch eine Entkopplung
zwischen der politischen Klasse
und der Bevölkerung.
Ich lebe in Großbritannien,
wir hatten den Brexit.
Die ganz großen politischen Parteien
waren gegen den Brexit.
Und trotzdem
ist der Brexit eingetreten.
Es ist nicht so klar,
ob es dazu kam,
weil die Menschen, die dafür
gestimmt haben, davon profitieren.
Aber es ist klar,
dass die Rhetorik in den Medien
durch die ganzen
politischen "Experten"...
Die haben die Rassisten genannt
und beleidigt.
Das hat die Unterstützung
von Brexit sogar noch bestärkt.
Sie haben das Gefühl gehabt,
die Londoner hören eh nicht auf uns.
Verstehen gar nicht, wer wir sind.
Das gilt in vielen Ländern.
Das ist überall im Detail
ein wenig anders.
Aber wenn die politische Klasse
nicht mehr auf die Menschen hört,
verliert sie Vertrauen.
Das Interessante ist,
vielen Menschen in Großbritannien
geht es nicht besser
nach dem Brexit, sondern schlechter.
Trotzdem steht bei den kommenden
Wahlen der Architekt dieser Kampagne
ziemlich gut da.
Trump ist ein 2. Mal
wiedergewählt worden,
ohne dass es einen Ausweis
seiner Regierungsfähigkeit
gegeben hätte.
Warum glauben Sie, Menschen wählen
trotzdem noch mal diese Menschen?
Ich glaube,
Trump ist ein einzigartiges Talent.
Das ist unangenehm für jemanden,
der ihn so ablehnt wie ich.
Aber er ist unterhaltsam,
ein talentierter Redner.
Er ist wirklich ein Typ.
Aber er hat auch ein Ohr dafür,
was die Leute bewegt und besorgt.
Er ist total bereit,
andere zu verteufeln.
Wenn man in einer Stadt
in Großbritannien lebt,
der es schlecht geht.
Da reden wir von dem Rust Belt.
Und wenn jemand sagt,
ich werde euch helfen,
und sagt, das ist die Schuld
der Einwanderer.
Dann ist das leider etwas,
was funktioniert.
Die Menschen suchen immer jemanden,
dem sie die Schuld geben können.
Und der ihnen
einen besseren Weg zeigt.
Ob es sinnvoll ist oder nicht,
das ist uninteressant.
Was ist die wichtigste Regel,
um Vertrauen zurückzugewinnen?
Sei es für Medien,
Eliten, Politiker?
Die wichtigste Regel.
Ich glaube, es persönlich anzugehen
und wirklich über die Menschen
nachzudenken, mit denen man spricht
und sie zu wertschätzen
und zu verstehen.
Es ist schrecklich, dass eine
ganze Klasse von Fabrikarbeitern
das Vertrauen
in das System verloren hat.
Man sollte nicht
über Statistiken nachdenken,
sondern an die Menschen denken.
Man sollte sie nicht beleidigen.
Man muss über die Politik
nachdenken.
Sagen, die haben doch
ein legitimes Anliegen,
wenn es um Arbeitsplätze geht,
Zukunft ihrer Kinder,
Lebenshaltungskosten.
Dann werden sie dir vertrauen,
wenn du sagst, ich verstehe,
was mit dir los ist.
Jetzt kommt aber noch etwas dazu.
Und das sind Fake News,
Verschwörungstheorien,
besonders in Social Media.
Gegen die man vielleicht
in der Realität gar nicht ankommt.
Warum,
und die Algorithmen verstärken das,
warum können und wollen die Giganten
wie Elon Musk nichts dagegen tun?
Ich glaube, wir sollten sie nicht
alle über einen Kamm scheren.
Elon Musk will das überhaupt
nicht ändern.
Er hat die meisten Content
Moderators abgeschaffen.
X ist schlimmer denn je.
Bei YouTube verstehen
sie das Problem.
Und versuchen, etwas dagegen zu tun.
Wenn man einen Algorithmus hat,
der versucht zu optimieren,
wie lange Personen
auf der Website bleiben.
Dann ist das sehr einfach,
Inhalte zu wählen,
die Zorn, Wut und Streit
und Diskussionen provoziert.
Auch wenn das nicht
die gesündesten Inhalte sind.
Es geht darum,
wenn man zum Beispiel
das Klischeebild des verrückten
Onkels sich vorstellt,
den man Weihnachten
so gerade toleriert.
Und der fängt an,
auf Facebook zu posten.
Auf einmal hat er 1.000 Follower.
Und die liebe Großmutter, die sich
nur über die Fotos der Kinder freut.
Die provoziert keinen Streit
und hat keine Follower.
Das ist das natürliche
Ergebnis von Algorithmen,
die darauf fokussieren, die Leute
auf Plattformen zu halten.
Das ist ein echtes Problem.
Ich muss trotzdem einhaken.
Sie sagen, Elon Musk möchte nicht.
Warum nicht?
Sie kennen ihn ja.
Ich kenne ihn ein bisschen.
Es liegt auf der Hand.
Ganz offenkundig
hat er kein Interesse daran,
irgendetwas dagegen zu unternehmen.
Er redet viel über
die Meinungsfreiheit.
Ich bin ein großer Fan
von Meinungsfreiheit.
Aber das bedeutet nicht, dass man
den Inhalt fördern sollte,
der toxisch ist.
Er hat auch die Freiheit,
solche Sachen nicht zu fördern.
Sie haben Wikipedia gegründet,
weil Sie selber im Netz
nach Informationen gesucht haben.
Worum ging es da?
Sie sprechen über die Geschichte
von Wikipedia.
Meine Tochter wurde geboren,
sie ist jetzt 25 Jahre.
Sie war sehr krank.
Und ich wollte etwas lernen
über die Krankheit, die sie hatte.
Ich bin dann
ins Internet gegangen
und konnte keine
guten Information finden.
Ich fand ein paar verrückte Blogs.
Ich habe an einem
Enzyklopädieprojekt gearbeitet.
Die gute Nachricht ist,
meiner Tochter geht es gut.
Das war eine echte Inspiration.
Als sie aus dem Krankenhaus
zurückkam,
war ich bereit,
das Projekt aufzunehmen.
Mir ist klar geworden,
dass Menschen wirklich gute
Informationen brauchen.
Sie haben, das ist ein Interview
aus der Zeit, hohe Erwartungen
daran gehabt, was passiert, wenn
man so etwas wie Wikipedia findet.
Wow.
Ich habe das seit 20 Jahren
nicht mehr gesehen.
Ich bin froh, dass hier zu sehen.
Vor 20 Jahren habe ich
dasselbe gesagt wie heute.
Die Frage ist, ob Ihre Erwartungen
eingetreten sind.
Der Buchdruck
hat zu Hexenverbrennungen geführt.
Wozu führt Wikipedia
und das Internet?
Zur Information oder Desinformation?
Beides.
Es ist sicherlich so,
ich bin sehr stolz darauf,
dass Wikipedia so beliebt ist.
Es erreicht Menschen
auf der ganzen Welt.
Teenager lieben Wikipedia.
Wenn Menschen sagen, die Kinder
sind nur auf TikTok unterwegs.
Nein,
sie schauen sich auch komplizierte
Dokumentationen im Fernsehen an,
lesen lange Wikipedia-Einträge.
Die Welt ist nicht zu einem
sofortigen Paradies geworden.
Es gibt viele Elemente,
die Öffentlichkeit
ist nicht glücklich mit allem,
was passiert ist.
Es ist eine Mischung.
Platz 2 der Fragen letztes Jahr
in Deutschland auf Wikipedia
ist ChatGPT.
Wird ChatGPT Ihre Idee zerstören?
Wenn Leute heute eine Frage haben,
gehen sie zu ChatGPT.
Aber irgendwann
ist Wikipedia dann weg.
Bislang ist das Problem
mit diesen KI-Modellen,
dass sie vieles falsch verstehen.
Meine Kinder machen sich
immer Spaß mit ChatGPT,
weil so viel Unsinn herauskommt.
Aber für uns Menschen,
die Wikipedia schreiben,
wir sind eine Gruppe von Nerds.
Wir werden damit nicht aufhören,
auch wenn andere Modelle
wichtiger werden,
wenn sie sich verbessern.
Wir werden weiter dabei sein
und unsere Enzyklopädie schreiben.
Haben Sie ChatGPT
schon mal etwas gefragt?
Ja, natürlich.
Like what?
Meine Lieblingsfrage,
ich teste jede neue KI,
und ich frage, wer ist Kate Garvey,
das ist meine Frau.
Es kommt immer die falsche Antwort.
Aber es ist häufig sehr plausibel.
Dann frage ich,
und wen hat sie geheiratet.
Das ist fantastisch.
Sie hat für Tony Blair
lange gearbeitet,
wir kennen viele Politiker.
Dann taucht so ein Name auf.
Sie hat sie alle nicht geheiratet.
Meine Lieblingsantwort war,
dass sie Peter Mandelson
geheiratet hat.
Das ist dieser britische Diplomat,
der gerade in den Schlagzeilen ist?
Ja, der ist ziemlich
in den Schlagzeilen.
Ich habe ChatGPT gefragt,
ist er nicht dafür berühmt,
schwul zu sein.
Und dann wurde ChatGPT sehr woke.
Nein, über sexuelle Orientierung
spreche man nicht.
Vielen Dank für das Kommen,
Jimmy Wales.
Danke, dass Sie hier waren.
Danke meinen Gästen hier im Studio.
Danke Ihnen für das Zuschauen.
Wir sind morgen wieder da.
Mit Jens Spahn, Heidi Reichinnek.
Hier folgt eine Dokumentation
über den Rapper Xatar.
Copyright WDR 2026